---
title: Java面试知识点碎碎念
date: 2020-06-16 11:11:11.000000000 +09:00
categories: [面试碎碎记]
tags: [Java]
---

### 垃圾回收中GC Root对象有哪几种？

1. 虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象
2. 方法区中类静态属性引用的对象
3. 方法区中常量引用的对象
4. 本地方法栈中JNI（Native方法）引用的对象



### Java 引用

- 强引用：代码中普遍存在的，只要强引用还存在，垃圾收集器就不会回收掉被引用的对象。
- 软引用：SoftReference，用来描述还有用但是非必须的对象，当内存不足的时候会回收这类对象。
- 弱引用：WeakReference，用来描述非必须对象，弱引用的对象只能生存到下一次GC发生时，当GC发生时，无论内存是否足够，都会回收该对象。
- 虚引用：PhantomReference，一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间产生影响，也无法通过虚引用取得一个对象的引用，它存在的唯一目的是在这个对象被回收时可以收到一个系统通知。

### 并发

- 原子性：执行一个或者多个操作的时候，要么全部执行，要么都不执行，并且中间过程中不会被打断。Java中的原子性可以通过独占锁和CAS去保证
- 可见性：指多线程访问同一个变量的时候，一个线程修改了变量的值，其他线程能够立刻看得到修改的值。锁和volatile能够保证可见性
- 有序性：程序执行的顺序按照代码先后的顺序执行。锁和volatile能够保证有序性



### wait、sleep的区别

- sleep 是 Thread 的静态方法，可以在任何地方调用
- wait 是 Object 的成员方法，只能在 synchronized 代码块中调用，否则会报 IllegalMonitorStateException 非法监控状态异常
- sleep 不会释放共享资源锁，wait 会释放共享资源锁

最大的不同是在等待时 wait 会释放锁，而 sleep 一直持有锁。wait 通常被用于线程间交互，sleep 通常被用于暂停执行。

- 首先，要记住这个差别，“sleep是Thread类的方法,wait是Object类中定义的方法”。尽管这两个方法都会影响线程的执行行为，但是本质上是有区别的。
- Thread.sleep不会导致锁行为的改变，如果当前线程是拥有锁的，那么Thread.sleep不会让线程释放锁。如果能够帮助你记忆的话，可以简单认为和锁相关的方法都定义在Object类中，因此调用Thread.sleep是不会影响锁的相关行为。
- Thread.sleep和Object.wait都会暂停当前的线程，对于CPU资源来说，不管是哪种方式暂停的线程，都表示它暂时不再需要CPU的执行时间。OS会将执行时间分配给其它线程。区别是，调用wait后，需要别的线程执行notify/notifyAll才能够重新获得CPU执行时间。
- 线程的状态参考 Thread.State的定义。新创建的但是没有执行（还没有调用start())的线程处于“就绪”，或者说Thread.State.NEW状态。
- Thread.State.BLOCKED（阻塞）表示线程正在获取锁时，因为锁不能获取到而被迫暂停执行下面的指令，一直等到这个锁被别的线程释放。BLOCKED状态下线程，OS调度机制需要决定下一个能够获取锁的线程是哪个，这种情况下，就是产生锁的争用，无论如何这都是很耗时的操作。

### 内存模型

1. JDK1.7 之前运行时常量池逻辑包含字符串常量池存放在方法区, 此时 hotspot 虚拟机对方法区的实现为永久代
2. JDK1.7 字符串常量池被从方法区拿到了堆中, 这里没有提到运行时常量池,也就是说字符串常量池被单独拿到堆,运行时常量池剩下的东西还在方法区, 也就是 hotspot 中的永久代 。
3. JDK1.8 hotspot 移除了永久代用元空间(Metaspace)取而代之, 这时候字符串常量池还在堆, 运行时常量池还在方法区, 只不过方法区的实现从永久代变成了元空间(Metaspace)



### 说说 synchronized 关键字和 volatile 关键字的区别

synchronized 关键字和 volatile 关键字是两个互补的存在，而不是对立的存在！

- **volatile 关键字**是线程同步的**轻量级实现**，所以**volatile 性能肯定比 synchronized 关键字要好**。但是**volatile 关键字只能用于变量而 synchronized 关键字可以修饰方法以及代码块**。
- **volatile 关键字能保证数据的可见性，但不能保证数据的原子性。synchronized 关键字两者都能保证。**
- volatile 关键字主要用于解决变量在多个线程之间的可见性，而 synchronized 关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性。